### 2015-11-29 text/IBM/content.tex
More about numerical scheme for IBM

Подробное доказательство системы уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:interaction:force}) опубликовано в \cite{peskin2002immersed}.
В данной работы мы приведем его краткое описание. Рассмотрим более обший случай,
когда гибкий несжимаемый материал заполняет всю область $\tilde{\Omega}$, т.е. $\tilde{\Omega} = \Gamma$.
Исходя из принципа наименьшего действия, на временном промежутке $(0, T)$ система должна развиваться так, чтобы достигался минимум:
\begin{equation}
    S = \int_0^T L(t) dt
\end{equation}
где $L(t)$ - разница между кинетической и потенциальной энергией, в нашем случае:
% далее везде опущена плотность, надо уточнить
% видимо, дальнейшая цель - взять это уравнение, как данность, и перевести
% все его параметры из лагранжевых в эйлеровы
\begin{equation}
    \label{eq:least_action}
    L(t) = \frac{1}{2} \int \left| \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \right|^2 \; d\bar{q} - E(X(\bar{q}, t))
\end{equation}

Т.о. для любого возмущения $\wp X$ требуется:
\begin{equation}
    0 = -\wp S = \int_0^T \int \left( \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} - F \right) \cdot \wp X \; d\bar{q} \; dt
\end{equation}

Вводя в рассмотрение скорость жидкости $u$ и скорость деформации $U$:
\begin{gather}
    u(X(\bar{q}, t), t) = \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \\
    U(X(\bar{q}, t), t) = \wp X(\bar{q}, t)
\end{gather}
можно показать, что $\wp X$ удовлетворяет условию несжимаемости в лагранжевых координатах, и можно записать следующие уравнения:
\begin{gather}
    \wp X(\bar{q}, t) = \int U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} \\
    \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} \cdot \wp X(\bar{q}, t) = \int  \left(\frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u \right) U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x}
\end{gather}
Подставляя эти формулы в (\ref{eq:least_action}) получим:
\begin{equation}
    0 = \int_0^T \int \int \left( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u - F(\bar{q}, t) \right) \cdot U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{x} \; d\bar{q} \; dt
\end{equation}
Произведя замену
\begin{equation}
    f(x, t) = \int F(\bar{q}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{q}
\end{equation}
после ряда преобразований можно завершить переход от лагранжевых переменных к эйлеровым.

@@

Введем в области $\tilde{\Omega}$ сетку $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x, h_y, h_z$, в области $\Gamma$ введем сетку $\Gamma_h$
с шагами $h_q, h_r, h_s$. Как показано в \cite{peskin2002immersed}, численно взаимодействие жидкости
и погруженной границы описывается следующими уравнениями:
\begin{gather}
    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
\end{gather}

>>>>

Подробное доказательство системы уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:interaction:force}) опубликовано в \cite{peskin2002immersed}.
В данной работы мы приведем его краткое описание. Рассмотрим более обший случай,
когда гибкий несжимаемый материал заполняет всю область $\tilde{\Omega}$, т.е. $\tilde{\Omega} = \Gamma$.
Исходя из принципа наименьшего действия, на временном промежутке $(0, T)$ система должна развиваться так, чтобы достигался минимум:
\begin{equation}
    S = \int_0^T L(t) dt
\end{equation}
где $L(t)$ - разница между кинетической и потенциальной энергией, в нашем случае:
% далее везде опущена плотность, надо уточнить
% видимо, дальнейшая цель - взять это уравнение, как данность, и перевести
% все его параметры из лагранжевых в эйлеровы
\begin{equation}
    \label{eq:least_action}
    L(t) = \frac{1}{2} \int \left| \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \right|^2 \; d\bar{q} - E(X(\bar{q}, t))
\end{equation}
Т.о. для любого возмущения $\wp X$ требуется:
\begin{equation}
    0 = -\wp S = \int_0^T \int \left( \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} - F \right) \cdot \wp X \; d\bar{q} \; dt
\end{equation}
Вводя в рассмотрение скорость жидкости $u$ и скорость деформации $U$:
\begin{gather}
    u(X(\bar{q}, t), t) = \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \\
    U(X(\bar{q}, t), t) = \wp X(\bar{q}, t)
\end{gather}
можно показать, что $\wp X$ удовлетворяет условию несжимаемости в лагранжевых координатах, и можно записать следующие уравнения:
\begin{gather}
    \wp X(\bar{q}, t) = \int U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} \\
    \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} \cdot \wp X(\bar{q}, t) = \int  \left(\frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u \right) U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x}
\end{gather}
Подставляя эти формулы в (\ref{eq:least_action}) получим:
\begin{equation}
    0 = \int_0^T \int \int \left( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u - F(\bar{q}, t) \right) \cdot U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{x} \; d\bar{q} \; dt
\end{equation}
Произведя замену
\begin{equation}
    f(x, t) = \int F(\bar{q}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{q}
\end{equation}
после ряда преобразований можно завершить переход от лагранжевых переменных к эйлеровым.

@@

Введем в области $\tilde{\Omega}$ сетку $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x, h_y, h_z$, в области $\Gamma$ введем сетку $\Gamma_h$
с шагами $h_q, h_r, h_s$. Как показано в \cite{peskin2002immersed}, численная схема метода погруженной границы,
которая отвечает взаимодействию жидкости и погруженной границы, представлена следующими уравнениями:
\begin{gather}
    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s\\
    \frac{dX}{dt}(\bar{q}, t_n) = \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}}\; u(\bar{x}, t) \; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_x\; h_y\;  h_z
\end{gather}
Эти уравнения получены из (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}),
путем численного интегрирование с помощью квадратурных формул прямоугольников.
Как показано в \cite{peskin2002immersed}, $\delta$ и $\delta_h$ для любого $X$ должны удовлетворять следующим условиям:
\begin{gather}
    \int_{\tilde{\Omega}} \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} = 1\\
    \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}} \; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) h_x\; h_y\; h_z = 1
\end{gather}
Это означает, что сила в лагранжевых и эйлеровых переменных выражается тождественно:
\begin{align}
\begin{split}
    \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}} f(\bar{x}, t)\; h_x\; h_y\; h_z =\\
    & \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}} \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h} F(\bar{q}, t)\; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t))\; h_q\; h_r\; h_s = \\
    & \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h} F(\bar{q}, t)\; h_q\; h_r\; h_s
\end{split}
\end{align}
независимо от вида $\delta_h$ (см. аналогичное доказательство для массы, энергии и вращающего момента в \cite{peskin2002immersed}).

Выбор вида функции $\delta_h$ является критически важным для описываемого метода. Для простоты ее можно представить в следующем виде:
\begin{equation}
    \delta_h (\bar{x}) = \frac{1}{h_x h_y h_z}
    \phi \left( \frac{x}{h_x} \right)
    \phi \left( \frac{y}{h_y} \right)
    \phi \left( \frac{z}{h_z} \right)
\end{equation}

Как показано в \cite{peskin2002immersed}, функция $\delta_h$ должна удовлетворять следующим условиям:
\begin{itemize}
    \item $\phi(r)$ является непрерывной для всех $r$, что позволяет избежать прижков в скорости или массовой силе,
        когда точка погруженной границы пересекает границу ячейки в $\tilde{\Omega_h}$
    \item $\phi(r) = 0, |r| \geq 2$, т.к. это позволяет снизить количество вычилений, при этом $|r| \geq 2$
        является минимальным значением, при котором это условие может быть согласовано с другими
    \item $\sum_{j чет} \phi(r - j) = \sum_{j нечет} \phi(r - j) = \frac{1}{2}$ для всех $r$ - это позволяет
        удостовериться, что массовые силы/скорость распределяются равномерно
    \item $\sum_{j} (r - j)\; \phi(r - j) = 0$ для всех $r$, что является необходимым условием для вывода тождественности
        выражения вращающего момента в лагранжевых и эйлеровых координатах
    \item $\sum_{j} (\phi(r - j))^2 = C$ для всех $r$, что определяет независимость расположения точек на лагранжевой сетке
        относительно точек эйлеровой сетки
\end{itemize}
В \cite{peskin2002immersed} приводятся два возможных вида $\phi(r)$:
